---
title: "后会无期，2016"
date: 2016-12-18
categories: ['life', 'thought']
draft: false
---

2016年，很长又很短。
大学毕业，拼命折腾。
概括起来，三言两语便是全部，往细里谈，三天三夜也不够。
但我还是要写，有些情感，只能用文字表达，有些思考，在笔尖之下才会刻骨铭心。

## 生活
---------

从参加工作到现在，差不多一年多了。这期间的大部分时间我都处于“独处”的状态。每天8点准时起床，洗脸刷牙，偶尔去小区外面买个早餐，然后步行到公司。下班不用急着回家，独自呆在电脑前听听歌、看看书。有时候公司周围吃个晚饭，差不多八九点收拾东西回家，天气好的话去球场打打球。回到家后洗澡、刷知乎、追美剧。似乎这一切都靠着惯性驱使着。

我其实对于“独处”是有一定经验的。除了碍于情面上的应酬，大多时候我都喜欢一个人呆着。我比较享受这种独自生活的状态。看书，听歌，看电影，玩手机，或者沏一杯茶然后发呆愣神的呆着，我都很喜欢。“独处”的时候一定要设立一个小目标或者愿景，不管是看一部电影，还是读一本书的一个章节，甚至是完成程序的一个功能；尽量不要再这个目标完成之前去主动打断它。此外，不要在独处的时候做重复无意义的事情，比如刷短视频。

## 工作
---------

一直在思考，自己到底适合做什么样的开发岗位。从大学本科阶段到研究生，我一直主动涉猎各种计算机的知识，打造自己的技术栈。从最初的汇编语言与 C、到面向对象语言、再到函数式编程，从小型单片机与操作系统到大型分布式系统缓存/并发的设计与实现。我好像从来没有停止过获取新的知识，总想着扩展自己的技能树，却没有沉下心去专攻某项技能。总关注于横向领域的扩充，却忽略技能纵向深度的延伸。

从这方面来讲，2016年确实是等待以及转身的重要节点。因为经历多次工作角色的转变，我不确定什么职位是最适合自己的。说实话，之前没有想过自己会从事前端开发，毕竟发展速度太快，每天都有新的轮子出现，难免不会迷失在其中。但是真正接过这个角色之后，就不要想那么多，我才27岁又不是72岁，既然入了这一行，就要有这一行的“匠人”精神。我一直也没认为 IT 这行多么了不起，我们都只不过是个普通的“手艺人”，经历多年打磨自己的大脑，只有足够优秀才能制作出好的作品。但也正是因为如此，我们可以尽情发挥自己的创意。

从2016年4月开始，开始弥补自己前段领域的空白：从 html 到 jade，从 css 到 less/sass，从 javascript 到 typescript，从 jQuery 到 angular，从 grunt 到 webpack。虽然自己之前也略有涉猎前端知识，但对完整的前端技术栈知识略知皮毛。从最初的简单地写写页面到现在轻松构建整个项目框架，偶尔写个“轮子”提供产品的个性化解决方案。回过头来看，这一年一路走来，发现原来一切其实都不难，只要愿意沉下心去思考、研究，虽然踩了很多坑，但也收获颇丰。现在大部分人对于前段的认识还停留在“刀耕火种”的阶段，其实这几年前端领域的快速发展导致前端工程化已经成为不可逆转的趋势。

## 对2017年的展望
---------

总的来说，2016年对我来说，还算满意。没有忘记自己的初心，也在不断获取想得到的东西，这比迷失自我的成功更难得吧。希望2017年继续保持这种状态，勿骄勿燥。

* 多接触移动端开发领域，不管是 iOS 还是 Android
* 系统学习 UI/UX 方面的知识
* 多读些历史人文方面的书籍
* 保持健康的生活习惯
* 多维度提升自己的能力
