---
title: "Big Endian & Little Endian"
date: 2013-03-26
categories: ['note', 'tech']
draft: false
---

## 字节序

谈到字节序，必然要牵扯到两大 CPU 派系。那就是 Motorola 的 PowerPC 系列 CPU 和 Intel 的 x86 系列 CPU 。 PowerPC 系列采用大端 (Big Endian) 方式存储数据，而 x86 系列则采用小端 (Little Endian) 方式存储数据。那么究竟什么是 Big Endian ，什么又是 Little Endian 呢？

其实 Big Endian 是指低地址存放最高有效字节，而 Little Endian 则是低地址存放最低有效字节。

文字说明比较抽象，下面举个例子用图像来说：

   Big Endian

   ```
   低地址  高地址
   ----------------------------------------->
   +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
   |     12     |      34    |     56      |     78    |
   +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
   ```

   Little Endian

   ```
   低地址  高地址
   ----------------------------------------->
   +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
   |     78     |      56    |     34      |     12    |
   +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
   ```

从上面两图可以看出，采用 Big Endian 方式存储数据是符合我们人类的思维习惯的，而 Little Endian...

为什么要注意字节序的问题呢？你可能这么问。当然，如果你写的程序只在单机环境下面运行，并且不和别人的程序打交道，那么你完全可以忽略字节序的存在。但是，如果你的程序要跟别人的程序产生交互呢？在这里我想说说两种语言。 C/C++ 语言编写的程序里数据存储顺序是跟编译平台所在的 CPU 相关的，而 java 编写的程序则唯一采用 Big Endian 方式来存储数据。试想，如果你用 C/C++ 语言在 x86 平台下编写的程序跟别人的 java 程序互通时会产生什么结果？就拿上面的 `0x12345678` 来说，你的程序传递给别人的一个数据，将指向 `0x12345678` 的指针传给了 java 程序，由于 java 采取 Big Endian 方式存储数据，很自然的它会将你的数据翻译为 `0x78563412` 。什么？竟然变成另外一个数字了？是的，就是这种结果。因此，在你的 C 程序传给 java 程序之前有必要进行字节序的转换工作。

无独有偶，所有网络协议也都是采用 Big Endian 的方式来传输数据的。所以有时我们也会把 Big Endian 方式称之为网络字节序。当两台采用不同字节序的主机通信时，在发送数据之前都必须经过字节序的转换成为网络字节序后再进行传输。

Big Endian ：最高字节在地址最低位，最低字节在地址最高位，依次排列；
Little Endian ：最低字节在最低位，最高字节在最高位，反序排列；

Endian 指的是当物理上的最小单元比逻辑上的最小单元小时，逻辑到物理的单元排布关系。咱们接触到的物理单元最小都是 byte ，在通信领域中，这里往往是 bit ，不过原理也是类似的。

举个例子：

如果我们将 `0x1234abcd` 写入到以 `0x0000` 开始的内存中，则结果为：

| position | big-endian | little-endian |
| :---: | :---: | :---: |
| 0x0000 | 0x12 | 0xcd |
| 0x0001 | 0x34 | 0xab |
| 0x0002 | 0xab | 0x34 |
| 0x0003 | 0xcd | 0x12 |

目前应该 Little Endian 是主流，因为在数据类型转换的时候（尤其是指针转换）不用考虑地址问题。
 
## 大小端名词的由来

“endian” 这个词出自《格列佛游记》。小人国的内战就源于吃鸡蛋时是究竟从大头 (Big-Endian) 敲开还是从小头 (Little-Endian) 敲开，由此曾发生过六次叛乱，其中一个皇帝送了命，另一个丢了王位。我们一般将 endian 翻译成“字节序”，将 Big Endian 和 Little Endian 称作“大尾”和“小尾”。
在那个时代， Swift 是在讽刺英国和法国之间的持续冲突，Danny Cohen，一位网络协议的早期开创者，第一次使用这两个术语来指代字节顺序，后来这个术语被广泛接纳了。
